### 2011-08-08 docs/Capitulos/hw.tex
Se corrige el glosario, se corrigen errores en cap sw, se cambia diagrama de flujo, se agrega otro pdf al listado del apéndice.

\section{Arquitectura seleccionada}
En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

@@

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor central). En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.

@@

\subsection{SBC}
La SBC está formada por un microcontrolador y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo linux orientado a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y bibliotecas necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC. En la aplicación se utilizará uno de sus puertos SPI para la comunicación con el lector/escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la interfaz de usuario.

>>>>

\section{Arquitectura seleccionada}
En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo Linux, ya que el mismo precisa más de 4MB de RAM para poder hacer algo útil. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

@@

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor). En cuanto a la memoria disponible, tomando como referencia el AFE, debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para un funcionamiento aceptable. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.

@@

\subsection{SBC}
La SBC está formada por un SOC y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo linux orientado a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y bibliotecas necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC. En la aplicación se utilizará uno de sus puertos SPI para la comunicación con el lector/escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la interfaz de usuario.

### 2011-08-08 docs/Capitulos/sw.tex
Se corrige el glosario, se corrigen errores en cap sw, se cambia diagrama de flujo, se agrega otro pdf al listado del apéndice.

%sección 6.1
\section{Introducción}
Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basa exclusivamente en herramientas de software libre. La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström. Ésta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.

%sección 6.2
\section{Arquitectura de Software}
%sección 6.2.1
\subsection{Descripción}
Un sistema linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware. Esto lo podemos apreciar en la figura \ref{Fig:SW} donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.

@@

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el
kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader en sistemas embebidos
es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
del CPU con que cuenta la placa y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
en memoria RAM la segunda etapa del bootloader. Esta segunda etapa se encarga de descomprimir
en memoria RAM la imagen comprimida del kernel para luego ser ejecutado y que éste tome el
control del sistema.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.

%sección 6.2.2
\subsection{Sistema Operativo}
La Beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel. Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.

@@

El MLO es el equivalente al bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard. Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström. Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.

El u-boot.bin es equivalente al bootloader de la segunda etapa. Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström. En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la Beagleboard.

@@

El fileSystem es el correspondiente a una distribución linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que lo generemos.
Angström es una distribución linux diseñada específicamente para sistemas embebidos desarrollados
para SBCs como la usada para este prototipo. Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos. La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard.

%sección 6.2.3
\subsection{Bibliotecas}
librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID. Implementa, en el dispositivo lector/escritor, el stack de protocolos ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
Entre los lectores soportados están OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos lectores tienen  una interfaz de conexión USB. Además la librfib tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.

@@

%sección 6.3.1
\subsection{Introducción}
Para el desarrollo de sistemas, existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas. El hecho de tener tantas opciones disponibles, a pesar de ser una ventaja algunas veces dificulta la elección de las herramientas correctas.

Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho de que sean libres así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.

A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema. 
Primero se da una descripción de las herramientas elegidas y luego se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.

%sección 6.3.2
\subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
No fue necesario generar el MLO debido a su simpleza, puesto que el binario precompilado realiza bien su función.

El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded (herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones) y Bitbake (herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros). OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo. Es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio. Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso, para lo que es necesario tener acceso a una buena conexión a internet.
Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el apéndice \ref{anx_sw_oe}.

%sección 6.3.3
\subsection{Generación de FS}
Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus.
Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está Beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host. Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del filesystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.

%sección 6.3.4
\subsection{Croscompilación}
Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación del SDK se encuentra en el APÉNDICE.

%sección 6.3.5
\subsection{Depuración de código}
Para la depuración, se utilizó la herramienta GDB del proyecto GNU. 
Al momento de compilar, es necesario agregar la opción -g para que la aplicación pueda ser depurada. Esta opción agrega información en el código de la aplicación.
La interfaz del GDB es por consola, aunque existen algunos programas que utilizan GDB y además ofrecen una interfaz gráfica (DDD[referencia]).
Algunos de los comandos útiles y sus usos más comunes son:

@@

backtrace o “bt”: despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.

\bigskip
Sin olvidarnos del hecho de que la aplicación RF$^{2}$ está diseñada para una arquitectura distinta a la del PC de desarrollo, para el depurado de la aplicación existen dos alternativas.

La primera es lo que se podría llamar depuración local, esto es, instalar GDB en la Beagleboard y depurar la aplicación en ésta. Para saber lo que sucede es necesario acceder de forma remota a ésta desde el PC de desarrollo.

La segunda opción es la depuración remota. La depuración remota consiste en realizar la depuración de la aplicación desde el PC de desarrollo. Para esto, es necesario instalar GDBServer en la Beagleboard y tener instalado el GDB específico de la Beagleboard en el PC de desarrollo. Luego se establece una conexión que puede ser serial o ethernet entre la Beagleboard y el PC de desarrollo. Por más detalles sobre la configuración referirse al apéndice.

@@

\bigskip
A continuación se detallan: la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas.

@@

S: loop infinito con la opción -s, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.

p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran tcl, mifare-classic y  mifare-ultralight.

l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran ISO14443a, ISO14443b y ISO15693.

@@

\bigskip
\$ librfid-tool -p mifare-classic

@@

\bigskip
\$ librfid-tool -S

@@

%sección 6.4.1
\subsection{MLO}

%sección 6.4.2
\subsection{Multiplexado de pines}
El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces entre las
que se cuentan puertos UART, SPI, GPIO, etc., pero no todos son accecibles desde la BeagleBoard. 
Para poder acceder a algunos de estos puertos del microprocesador, existe en la placa de la
BeagleBoard un bloque de expansión de 28 pines.

@@

%sección 6.4.3
\subsection{u-boot}
Como se mencionó anteriormente en el u-boot se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de una 
funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la función que se obtiene en dicho pin.
Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, lo que imposibilita al kernel de realizar este mismo cambio. Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.

\bigskip
Antes que pueda ser modificado el estado de los pines del bloque de expansión,
es necesario obtener los archivos fuentes con los cuales se genera el archivo binario u-boot.

\bigskip
Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (apéndice), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.

@@

@@

La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU.

La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la Beagleboard existen 4 modos: M1, M2, M3 y M4.

GPIO\_140 es el nombre de la señal (solo es un comentario).

@@

Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (adjunto en el apéndice \ref{HD}) (“Expansion connector signals” – tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4) y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:

\begin{longtable}{|c|p{2.6cm}|c|p{2.5cm}|c|}
\hline
\textbf{CONTROL\_PADCONF\_} & \textbf{EQUIV. BEAGLE.H} & \textbf{PIN EXPANSIÓN} & \textbf{SEÑAL EN EL PIN} & \textbf{MODO} \\ \hline
MMC2\_DAT6[31:16] & MMC2\_DAT7 & 3 & GPIO\_139 & 4 \\ \hline
UART2\_CTS[15:0] & UART2\_CTS & 4 & GPIO\_144 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT6[15:0] & MMC2\_DAT6 & 5 & GPIO\_138 & 4 \\ \hline
UART2\_TX[15:0] & UART2\_TX & 6 & UART2\_TX & 0 \\ \hline
MMC2\_DAT4[31:16] & MMC2\_DAT5 & 7 & GPIO\_137 & 4 \\ \hline
McBSP3\_CLKX[31:16] & McBSP3\_FSX & 8 & UART2\_RX & 1 \\ \hline
MMC2\_DAT4[15:0] & MMC2\_DAT4 & 9 & GPIO\_136 & 4 \\ \hline
UART2\_CTS[31:16] & UART2\_RTS & 10 & GPIO\_145 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT2[31:16] & MMC2\_DAT3 & 11 & McSPI3\_CS0 & 1 \\ \hline
McBSP1\_DX[15:0] & McBSP1\_DX & 12 & GPIO\_158 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT2[15:0] & MMC2\_DAT2 & 13 & GPIO\_134 & 4 \\ \hline
McBSP1\_CLKX[15:0] & McBSP1\_CLKX & 14 & GPIO\_162 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT0[31:16] & MMC2\_DAT1 & 15 & GPIO\_133 & 4 \\ \hline
McBSP\_CLKS[31:16] & McBSP1\_FSX & 16 & GPIO\_161 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT0[15:0] & MMC2\_DAT0 & 17 & McSPI3\_SOMI & 1 \\ \hline
McBSP1\_DX[31:16] & McBSP1\_DR & 18 & GPIO\_159 & 4 \\ \hline
MMC2\_CLK[31:16] & MMC2\_CMD & 19 & McSPI3\_SIMO & 1 \\ \hline
McBSP1\_CLKR[15:0] & McBSP1\_CLKR & 20 & GPIO\_156 & 4 \\ \hline
MMC2\_CLK[15:0] & MMC2\_CLK & 21 & McSPI3\_CLK & 1 \\ \hline
McBSP1\_CLKR[31:16] & McBSP1\_FSR & 22 & GPIO\_157 & 4 \\ \hline
I2C2\_SDA[15:0] & I2C2\_SDA & 23 & GPIO\_183 & 4 \\ \hline
I2C1\_SDA[31:16] & I2C2\_SCL & 24 & GPIO\_168 & 4 \\ \hline
\caption{}\label{}
\end{longtable}

\bigskip
Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro. 
Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que el modelo utilizado de Beagleboard es el C4 y éste macro es el utilizado para dicho modelo.
En una primera instancia se sustituyeron los valores de la TABLA buscando los equivalentes del 
PadConf en el beagle.h.

@@

\bigskip
Nota: Cada vez que se introduzca un nuevo cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.

@@

/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre u-boot.bin.

>>>>

%sección 6.1
\section{Introducción}
Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre. La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström. Esta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.

%sección 6.2
\section{Arquitectura de Software}
%sección 6.2.1
\subsection{Descripción}
Un sistema Linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware. Ésto lo podemos apreciar en la figura \ref{Fig:SW} donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.

@@

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el
kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader
es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
del CPU con que cuenta la placa y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
en memoria RAM la segunda etapa del bootloader. Esta segunda etapa se encarga de descomprimir
en memoria RAM la imagen comprimida del kernel para luego ser ejecutado y que éste tome el
control del sistema.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para la correcta ejecución de aplicaciones.
En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C, o desarrolladas para que determinada aplicación funcione correctamente.

%sección 6.2.2
\subsection{Sistema Operativo}
En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en NAND. o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD. Para el sistema RF$^{2}$, se eligió un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.

@@

El MLO es el equivalente al bootloader de la primera etapa, en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard. Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström \cite{Angs}. Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.

El u-boot.bin es equivalente al bootloader de la segunda etapa. En el sistema RF$^{2}$ fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la Beagleboard.

@@

El fileSystem (también conocido como RootFileSystem) es el correspondiente a una distribución Linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que se genere.
Angström es una distribución Linux diseñada específicamente para sistemas embebidos desarrollados
para SBCs como la usada para este prototipo. Ésto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos para la aplicación desarrollada. La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard \cite{foroBb}.

%sección 6.2.3
\subsection{Bibliotecas}
librfid es una biblioteca open source para manejo de lectores/escritores RFID. Implementa, en el dispositivo lector/escritor, el stack de protocolos ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
Entre los lectores soportados están OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos lectores tienen  una interfaz de conexión USB. Además la librfib tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.

@@

%sección 6.3.1
\subsection{Introducción}
Para el desarrollo de sistemas existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas. El hecho de tener tantas opciones disponibles, a pesar de ser una ventaja a veces dificulta la elección de las herramientas correctas.

Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.

\bigskip
A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema. 
Primero se da una descripción de las herramientas elegidas, luego se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.

%sección 6.3.2
\subsection{MLO, u-boot.bin y uImage}
No fue necesario generar el MLO debido a su simpleza, puesto que el binario precompilado realiza bien su función.

El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake \cite{OE-Bb} que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded, herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones, y Bitbake, herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros. Esto es, OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo. OpenEmbedded-Bitbake es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio. Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso, para lo que es necesario tener acceso a una buena conexión a internet debido a que realiza descargas de paquetes en forma habitual.
Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el fileSystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el apéndice \ref{anx_sw_oe}.

%sección 6.3.3
\subsection{FileSystem}
Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus \cite{Narc} disponible en la página de Angström.
Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos (entre los cuales está Beagleboard), los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada, e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el PC de desarrollo. Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del fileSystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.

%sección 6.3.4
\subsection{Croscompilación}
Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación, configuración y uso del SDK se encuentran en el APÉNDICE.

%sección 6.3.5
\subsection{Depuración de código}
Para la depuración, se utilizó la herramienta GDB del proyecto GNU. 
Al momento de compilar, es necesario agregar la opción -g para que la aplicación pueda ser depurada. Esta opción agrega información en el código de la aplicación.
La interfaz del GDB es por consola, aunque existen algunos programas que utilizan GDB y además ofrecen una interfaz gráfica (DDD \cite{DDD}). \\
Algunos de los comandos útiles y sus usos más comunes son:

@@

backtrace o “bt”: despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde se está.

\bigskip
Sin olvidar el hecho que la aplicación RF$^{2}$ está diseñada para una arquitectura distinta a la del PC de desarrollo, para el depurado de la aplicación existen dos alternativas.

La primera opción es lo que se podría llamar depuración local, esto es, instalar GDB en la Beagleboard y depurar la aplicación en ésta. Para saber lo que sucede es necesario acceder de forma remota a la Beagleboard desde el PC de desarrollo.

La segunda opción es la depuración remota. La depuración remota consiste en realizar la depuración de la aplicación desde el PC de desarrollo. Para esto, es necesario instalar GDBServer en la Beagleboard y tener instalado el GDB específico de la Beagleboard en el PC de desarrollo. Luego se establece una conexión, serial o ethernet, entre la Beagleboard y el PC de desarrollo. Por más detalles sobre la configuración referirse al apéndice \ref{GDB}.

@@

\bigskip
A continuación se detallan la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas. Para la instalación referirse al apéndice \ref{ins_conf_librfid}

@@

S: loop infinito con la opción “s”, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.

p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran “tcl”, “mifare-classic” y  “mifare-ultralight”.

l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran “ISO14443a”, “ISO14443b” y “ISO15693”.

@@

\bigskip
\centerline{\$ librfid-tool -p mifare-classic}

@@

\bigskip
\centerline{\$ librfid-tool -S}

@@

%sección 6.4.1
\subsection{MLO}
Como se mencionó anteriormente, no fue necesario generar el MLO debido a que la Beagleboard viene con uno pre-instalado, y en caso de que no funcione en forma correcta se puede descargar desde un repositorio de Angström \cite{Angs_MLO}. No fue necesario realizar ningún cambio en el archivo ya que realiza su función correctamente.

%sección 6.4.2
\subsection{Multiplexado de pines}
El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces entre las
que se cuentan puertos UART, SPI, GPIO, etc., pero no todos son accecibles desde la Beagleboard. 
Para poder acceder a algunos de estos puertos del microprocesador, existe en la placa de la
Beagleboard un bloque de expansión de 28 pines.

@@

%sección 6.4.3
\subsection{u-boot}
Como se mencionó anteriormente en el u-boot se realizó la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. 
Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de la 
funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la función que se obtiene en dicho pin.
Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, lo que imposibilita al kernel a realizar este mismo cambio. Esta opción no está activada por defecto para versiones de kernel 2.6.32 y posteriores.

\bigskip
Antes que pueda ser modificado el estado de los pines del bloque de expansión,
es necesario obtener los archivos fuente con los cuales se genera el archivo binario u-boot.

\bigskip
Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake, se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.

@@

\bigskip
\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}

@@

La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU respectivamente.

La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la Beagleboard existen cuatro modos: M1, M2, M3 y M4.

\bigskip
GPIO\_140 es el nombre de la señal (solo es un comentario).

@@

Analizando el “manual de referencia Beagleboard del usuario” (“Expansion connector signals” – tabla 20), y “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4.4); ambos adjuntos en el apéndice \ref{HD}; y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:

\begin{longtable}{|c|p{2.6cm}|c|p{2.5cm}|c|}
\hline
\textbf{CONTROL\_PADCONF\_} & \textbf{EQUIV. BEAGLE.H} & \textbf{PIN EXPANSIÓN} & \textbf{SEÑAL EN EL PIN} & \textbf{MODO} \\ \hline
MMC2\_DAT6[31:16] & MMC2\_DAT7 & 3 & GPIO\_139 & 4 \\ \hline
UART2\_CTS[15:0] & UART2\_CTS & 4 & GPIO\_144 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT6[15:0] & MMC2\_DAT6 & 5 & GPIO\_138 & 4 \\ \hline
UART2\_TX[15:0] & UART2\_TX & 6 & UART2\_TX & 0 \\ \hline
MMC2\_DAT4[31:16] & MMC2\_DAT5 & 7 & GPIO\_137 & 4 \\ \hline
McBSP3\_CLKX[31:16] & McBSP3\_FSX & 8 & UART2\_RX & 1 \\ \hline
MMC2\_DAT4[15:0] & MMC2\_DAT4 & 9 & GPIO\_136 & 4 \\ \hline
UART2\_CTS[31:16] & UART2\_RTS & 10 & GPIO\_145 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT2[31:16] & MMC2\_DAT3 & 11 & McSPI3\_CS0 & 1 \\ \hline
McBSP1\_DX[15:0] & McBSP1\_DX & 12 & GPIO\_158 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT2[15:0] & MMC2\_DAT2 & 13 & GPIO\_134 & 4 \\ \hline
McBSP1\_CLKX[15:0] & McBSP1\_CLKX & 14 & GPIO\_162 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT0[31:16] & MMC2\_DAT1 & 15 & GPIO\_133 & 4 \\ \hline
McBSP\_CLKS[31:16] & McBSP1\_FSX & 16 & GPIO\_161 & 4 \\ \hline
MMC2\_DAT0[15:0] & MMC2\_DAT0 & 17 & McSPI3\_SOMI & 1 \\ \hline
McBSP1\_DX[31:16] & McBSP1\_DR & 18 & GPIO\_159 & 4 \\ \hline
MMC2\_CLK[31:16] & MMC2\_CMD & 19 & McSPI3\_SIMO & 1 \\ \hline
McBSP1\_CLKR[15:0] & McBSP1\_CLKR & 20 & GPIO\_156 & 4 \\ \hline
MMC2\_CLK[15:0] & MMC2\_CLK & 21 & McSPI3\_CLK & 1 \\ \hline
McBSP1\_CLKR[31:16] & McBSP1\_FSR & 22 & GPIO\_157 & 4 \\ \hline
I2C2\_SDA[15:0] & I2C2\_SDA & 23 & GPIO\_183 & 4 \\ \hline
I2C1\_SDA[31:16] & I2C2\_SCL & 24 & GPIO\_168 & 4 \\ \hline
\caption{Modo de pines en bloque de expansión}\label{pines}
\end{longtable}

Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro. 
Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que este macro está asociado con el modelo de Beagleboard utilizado (C4).\\
En una primera instancia se sustituyeron los valores del cuadro \ref{pines} buscando los equivalentes del 
PadConf en el beagle.h.

@@

\bigskip
Nota: Cada vez que se introduzca un nuevo cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con volver a compilar.

@@

/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre\\
 u-boot.bin.
